# 操作系统概述思考题

## 个人思考题

---

分析你所认识的操作系统（Windows、Linux、FreeBSD、Android、iOS）所具有的独特和共性的功能？
- [x]  

>  共性：都可以提供资源分配和管理、管理和控制硬件和软件资源、支持软件和程序的运行。
特点：Windows是目前最流行的操作系统，较早地采用了可视化界面，操作方便简单
Linux性能稳定，其特点是多用户、多任务、多线程多CPU
FreeBSD是Unix的一个重要分支，兼容性好
Android是基于Linux的一个完全开源的系统，用户可以免费获取，主要用于移动端设备，但是不是很稳定，且存在盗版、混乱等不利因素
IOS是苹果公司移动设备的操作系统，体系架构传统，但是对硬件要求低，运行顺畅，但是完全封闭

请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。
- [x]  

>   一个好的操作系统应该具有简单美观实用等特点，运行上要求速度快出错率低，具有良好的兼容性和稳定性，安全性高，不易出现混乱，对鲁棒性要求也很高。

请给出你觉得的更准确的操作系统的定义？
- [x]  

>   能够在裸机之上运行程序、支持软件运行，解析编译高等语言，管理和控制硬件软件资源有一套完整实用的文件系统，能够满足一般用户的需求。具有承载多媒体的功能，提供网络连接和良好的人机交互体验。

你希望从操作系统课学到什么知识？
- [x]  

>   希望了解主流的操作系统工作原理以及好的操作系统的运行机制，最希望了解目前世界上几个最有名的操作系统的分别以及技术要领。最后能够达到可以编写一个简单且能够稳定运行的操作系统的程度。

---

## 小组讨论题

---

目前的台式PC机标准配置和价格？
- [x]  

> 目前市场上的PC机一般是4G内存，2-8G独显，绝大多数配置Intel的i5、i7系列处理器，也有少数配备其他的CPU（譬如中国奔腾），CPU主频一般是3GHz左右，磁盘容量T级，报价大概是几千到上万元人民币不等。

你理解的命令行接口和GUI接口具有哪些共性和不同的特征？
- [x]  

> 共性是可以进行相同的操作，
不同的特征就是GUI界面操作简单、直观但是操作速度相对会慢只是在不易察觉的范围内，而命令行工具需要比较专业的知识，
不易掌握但是更稳定，功能多

为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？
- [x]  

>  因为最早的操作系统是用C来写的，目前已经很成熟了，再换一种语言的话不是很容易，没有成熟的参考资料容易出错不便调试，另外C有着很大的优势，由于诞生较早，C语言可以说是一种比较低级的语言，但是低级意味着它可以方便地进行硬件操作，而且容易嵌入汇编语言程序，效率还很高。C的编译器也是由本身完成的，编译效率也高，其他的语言大部分都是C或C++写的编译器，这样会在编译的时候浪费很多时间。且C语言诞生较早已经很成熟，拥有数量庞大的开发人员，还有许多方便地运行时库，跨平台的性能也是极佳，所以C是实现操作系统的最佳选择。

为什么没有人用python，java来实现操作系统？
- [x]  

>  大部分的原因在上题已经回答过了，Python和Java都是比较高级的语言，譬如Python，它是一种解释性的脚本语言，需要一个解释器才能运行，我们的操作系统需要使用解释器先解释Python程序，然后再去跑内核，浪费的时间简直不是一点点。另外，但从时间效率上讲，跟机器打交道C快得太多了。

请评价用C++来实现操作系统的利弊？
- [x]  

>  C++实现操作系统是可行的，首先它比C运行效率只是低了一点，属于可以接受的范围，而且有自己实现的编译器，C++语法更加规范严格，而且具有面向对象的特点，这是十分有利的。但是相对于C来说，C++的兼容性并不是那么好，用不同的编译器产生的符号表会有不同，这会造成“迷惑”而需要进一步的分辨，这样的话对运行效率有很大影响。

---

## 开放思考题

---

请评价微内核、单体内核、外核（exo-kernel）架构的操作系统的利弊？
- [x]  

>  单体内核：性能快，效率高，内核层次复杂
微内核：内核里内容少，灵活，可扩展，安全，性能较差
外核：内核内容最少，只做资源的保护和隔离，用户态负责管理，可链接到操作系统库，实现操作系统抽象，类似于虚拟机，牺牲性能获得了更好的灵活性

请评价用LISP,OCcaml, GO, D，RUST等实现操作系统的利弊？
- [x]  

>  这些不太了解

进程切换的可能实现思路？
- [x]  

>  分时：每个进程用一段时间的CPU。
多核：成百上千的核，可以是超级计算机，也可以是小的GPU组成的新的集群，每个核的计算能力下降了，但是可以并发处理的任务变多了。

计算机与终端间通过串口通信的可能实现思路？
- [x]  

>  首先物理上的连接肯定是需要的，经典的做法是三根线：一根收，一根发，一根地线。有了连接设备肯定需要设备驱动程序，驱动程序是操作系统的一部分，由其提供。然后需要对传输的信号进行解析，就需要在终端上面运行的软件进行这一操作。

为什么微软的Windows没有在手机终端领域取得领先地位？
- [x]  

>  Windows在手机终端的落后是由于微软公司错误估计形式所致，ios和安卓渐渐兴起的时候，Windows也并不是没有在做手机端的系统，只是投入的精力不够，WindowsXp和win7的巨大成功使微软坚定地走在了pc的系统道路上。

你认为未来（10年内）的操作系统应该具有什么样的特征和功能？
- [x]  

>  更加流畅稳定的运行界面，提供更加方便的功能。安全、智能将会是一个重要的发展方向。

---
